Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
You really are Li Zhong.
អ្នកពិតជា Li Zhong ។
How did you end up looking like this?
តើ​អ្នក​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​ណា​?
Jianjia definitely won't want you now.
Jianjia ច្បាស់ជាមិនចង់បានអ្នកឥឡូវនេះទេ។
Young Master.
គ្រូវ័យក្មេង។
Master Li.
លោកគ្រូ លី
So,
ដូច្នេះ
Lord Li really doesn't blame Li Zhong anymore?
លោកម្ចាស់ Li ពិតជាមិនបន្ទោស Li Zhong ទៀតទេ?
He's still one of my people.
គាត់នៅតែជាប្រជាជនរបស់ខ្ញុំ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
this time Li Zhong
លើកនេះ Li Zhong
has made a great contribution.
បានរួមចំណែកយ៉ាងធំធេង។
That's good.
នោះជាការល្អ។
Alright.
មិនអីទេ។
You all go back first.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ទៅ​វិញ​មុន​គេ។
I still have something to do.
ខ្ញុំនៅតែមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
I need to talk to Li Zhong.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​និយាយ​ជាមួយ Li Zhong ។
Okay.
មិនអីទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
So what's going on at Meiling now?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅ Meiling ឥឡូវនេះ?
What's the situation?
តើស្ថានភាពយ៉ាងណា?
We robbed people and goods.
យើង​បាន​ប្លន់​មនុស្ស​និង​ទំនិញ។
Then sent a few survivors
បន្ទាប់មកបានបញ្ជូនអ្នករស់រានមានជីវិតពីរបីនាក់។
to pretend to be mad and escape back.
ធ្វើ​ពុត​ជា​ឆ្កួត​ហើយ​គេច​ខ្លួន​មក​វិញ។
The rest were all hidden away.
នៅសល់ទាំងអស់ត្រូវបានលាក់ទុក។
Didn't kill them.
មិនបានសម្លាប់ពួកគេ។
But keeping them costs food.
ប៉ុន្តែ​ការ​រក្សា​ឱ្យ​ពួក​គេ​ចំណាយ​លើ​អាហារ។
Sigh.
ដកដង្ហើមធំ។
I'm not going.
ខ្ញុំមិនទៅទេ។
What?
អ្វី?
Do you still want to save Jianjia or not?
តើអ្នកនៅតែចង់ជួយសង្គ្រោះ Jianjia ឬអត់?
Ah.
អា.
I do.
ខ្ញុំធ្វើ។
If you do, then do as I say.
បើ​ឯង​ធ្វើ​ដូច​ខ្ញុំ​និយាយ។
The people at Meiling,
ប្រជាជននៅ Meiling,
how confident are you
តើអ្នកមានទំនុកចិត្តប៉ុណ្ណា
in replacing them with our own?
ដើម្បីជំនួសពួកគេដោយរបស់យើង?
Not confident.
មិនមានទំនុកចិត្ត។
You...
អ្នក...
But for Jianjia's sake,
ប៉ុន្តែសម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់ Jianjia,
I think I can.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំអាច។
That's good.
នោះជាការល្អ។
Hey, Young Master.
ហេ លោកគ្រូវ័យក្មេង។
What about Zhang Ji?
ចុះ Zhang Ji វិញ?
Zhang Ji...
លោក Zhang Ji...
I'll teach you.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នក។
Li Ling let you come back.
Li Ling អោយអ្នកត្រលប់មកវិញ។
Yes.
បាទ។
Did he say anything else?
តើគាត់បាននិយាយអ្វីផ្សេងទៀតទេ?
He...
គាត់...
He said...
គាត់បាននិយាយថា...
He said, "A servant cannot serve two masters."
គាត់​និយាយ​ថា​៖ ​«​អ្នក​បម្រើ​មិន​អាច​បម្រើ​ម្ចាស់​ពីរ​នាក់​បាន​ទេ​»។
A servant cannot serve two masters.
អ្នកបម្រើមិនអាចបម្រើចៅហ្វាយពីរនាក់បានទេ។
So he acknowledges my status.
ដូច្នេះគាត់ទទួលស្គាល់ស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំ។
Yes.
បាទ។
That scared me.
នោះធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យខ្លាច។
We mustn't let anyone see.
យើង​មិន​ត្រូវ​ឲ្យ​អ្នក​ណា​ឃើញ​ឡើយ។
How does Young Master guess so accurately?
តើ Young Master ទាយ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ​យ៉ាង​ណា?
Could that woman really be falling for Young Master?
តើ​ស្ត្រី​ម្នាក់​នោះ​ពិត​ជា​អាច​នឹង​ធ្លាក់​ក្នុង​តំណែង​គ្រូ​ក្មេង​មែន​ទេ?
Impossible.
មិនអាចទៅរួច។
Absolutely impossible.
មិនអាចទៅរួចទេ។
Take it over there.
យកវានៅទីនោះ។
Put it on top.
ដាក់វានៅលើកំពូល។
Light the candle.
បំភ្លឺទៀន។
Move it a bit, move it.
ផ្លាស់ទីវាបន្តិចផ្លាស់ទីវា។
Put it in the middle.
ដាក់វានៅកណ្តាល។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Move it this way, this way.
ផ្លាស់ទីវាតាមវិធីនេះ។
Move it to the back, the back, the back.
ផ្លាស់ទីវាទៅខាងក្រោយខ្នង។
Right now, the pearl oysters in Hepu waters
ពេលនេះអយស្ទ័រគុជខ្យងនៅក្នុងទឹក Hepu
are less than a tenth of previous years.
តិចជាងមួយភាគដប់នៃឆ្នាំមុន។
Thousands of pearl divers have lost their livelihoods.
អ្នកមុជទឹកគុជរាប់ពាន់នាក់បានបាត់បង់ជីវភាពរស់នៅ។
Lord Zhang,
លោក Zhang
as the governor of this region,
ក្នុង​នាម​ជា​អភិបាល​នៃ​តំបន់​នេះ
you still hold
អ្នកនៅតែកាន់
this extravagant Pearl God Festival.
ពិធីបុណ្យគុជព្រះដ៏អស្ចារ្យនេះ។
I want to ask you,
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកថា
do you still respect the laws of the court?
តើអ្នកនៅតែគោរពច្បាប់របស់តុលាការទេ?
Do you care about your people?
តើអ្នកខ្វល់ពីមនុស្សរបស់អ្នកទេ?
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
I hold the Pearl God Festival
ខ្ញុំប្រារព្ធពិធីបុណ្យគុជព្រះ
precisely for the people's livelihood.
យ៉ាងជាក់លាក់សម្រាប់ជីវភាពរស់នៅរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ។
The Pearl God Festival
ពិធីបុណ្យព្រះគុជ
can gather the finest oysters from all over.
អាចប្រមូលផ្តុំអយស្ទ័រល្អបំផុតពីគ្រប់ទិសទី។
We seek extraordinary pearls.
យើងស្វែងរកគុជខ្យងមិនធម្មតា។
Even if Hepu's oysters are gone,
សូម្បីតែអយស្ទ័រ Hepu បាត់ទៅហើយ។
Hepu's pearl industry
ឧស្សាហកម្មគុជខ្យងរបស់ Hepu
can still thrive.
នៅតែអាចលូតលាស់បាន។
That's nonsense.
នោះជារឿងមិនសមហេតុសមផល។
You ignore the natural cycle.
អ្នកមិនអើពើនឹងវដ្តធម្មជាតិ។
You force people to overharvest.
អ្នកបង្ខំមនុស្សឱ្យប្រមូលផលលើស។
That's why Hepu's oysters are dwindling.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអយស្ទ័រ Hepu ថយចុះ។
The pearl industry can't survive.
ឧស្សាហកម្មគុជមិនអាចរស់បានទេ។
Should those thousands of displaced pearl divers
គួរ​តែ​អ្នក​មុជ​ទឹក​ភៀស​ខ្លួន​រាប់ពាន់​នាក់​នោះ។
be grateful to you, Lord Zhang?
សូម​ដឹង​គុណ​លោក​ម្ចាស់ Zhang?
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
a temporary hardship
ការលំបាកបណ្តោះអាសន្ន
for lasting prosperity.
ដើម្បីភាពរុងរឿងយូរអង្វែង។
I believe
ខ្ញុំជឿ
they will understand my intentions.
ពួកគេនឹងយល់ពីបំណងរបស់ខ្ញុំ។
Zhang He,
លោក Zhang He
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
this is Hepu's internal affair.
នេះគឺជាកិច្ចការផ្ទៃក្នុងរបស់ Hepu ។
As Censor,
ជា Censor,
if you are dissatisfied with me,
ប្រសិនបើអ្នកមិនពេញចិត្តនឹងខ្ញុំ,
you may report and impeach me.
អ្នកអាចរាយការណ៍ និងចោទប្រកាន់ខ្ញុំ។
If His Majesty gives an order,
បើ​ព្រះករុណា​ទ្រង់​ចេញ​បញ្ជា
I will obey without question.
ខ្ញុំ​នឹង​គោរព​តាម​ដោយ​គ្មាន​សំណួរ។
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
you came here
អ្នកមកទីនេះ
just to reprimand me.
គ្រាន់តែដើម្បីស្តីបន្ទោសខ្ញុំ។
Governor Li of Nan County
លោក Li អភិបាលខេត្ត Nan
brought a cart of fine pearls
បាននាំយកគុជខ្យងដ៏ល្អមួយ។
hoping to exchange them for grain.
សង្ឃឹម​ថា​នឹង​ដោះ​ដូរ​ពួក​គេ​ជា​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ។
Ah,
អូ
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
Hepu's grain is also in short supply.
គ្រាប់ធញ្ញជាតិរបស់ Hepu ក៏ខ្វះខាតផងដែរ។
Meiling is blocked now,
Meiling ត្រូវបានរារាំងឥឡូវនេះ
the grain route is cut off.
ផ្លូវគ្រាប់ធញ្ញជាតិត្រូវបានកាត់ផ្តាច់។
Hepu's grain
គ្រាប់ធញ្ញជាតិ Hepu
barely feeds our people.
ស្ទើរតែចិញ្ចឹមប្រជាជនរបស់យើង។
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
tell me,
ប្រាប់ខ្ញុំ,
what should I use
តើខ្ញុំគួរប្រើអ្វី
to help the people of Nan County?
ដើម្បីជួយប្រជាជនខេត្តណាន?
Lord Zhang,
លោក Zhang
Nan County is suffering a famine.
ខោនធី ណាន កំពុងជួបគ្រោះទុរ្ភិក្ស។
We should help them.
យើងគួរតែជួយពួកគេ។
Do you intend to stand by and do nothing?
តើអ្នកមានបំណងឈរក្បែរ ហើយមិនធ្វើអ្វី?
Ah,
អូ
Lord Meng,
លោកម្ចាស់ ម៉េង
I
I
wish to help but am powerless.
ចង់ជួយ ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្មានកម្លាំង។
Just as you expected,
ដូចដែលអ្នកបានរំពឹងទុក,
everything was sent back.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវបានបញ្ជូនមកវិញ។
Ah,
អូ
It seems I was right.
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំនិយាយត្រូវ។
This Zhang He
លោក Zhang He
has bigger ambitions.
មានមហិច្ឆតាធំជាង។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
You mean Zhang He
អ្នកមានន័យថា Zhang He
returned all the pearls he received,
យកគុជទាំងអស់មកវិញ
pretending to care for the people,
ធ្វើពុតជាខ្វល់ពីប្រជាជន
refusing to sell grain.
បដិសេធមិនលក់គ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
He exploits the people,
គាត់កេងប្រវ័ញ្ចប្រជាជន
a corrupt official who ignores the pearl divers' lives.
មន្ត្រីពុករលួយដែលមិនអើពើនឹងជីវិតអ្នកមុជទឹកគុជ។
How could he be so kind?
ម៉េច​ក៏​គាត់​មាន​ចិត្ត​ល្អ​ម្ល៉េះ?
You mean
អ្នកមានន័យថា
he's after greater profit.
គាត់ទទួលបានប្រាក់ចំណេញកាន់តែច្រើន។
I guess
ខ្ញុំគិតថា
when the people have no grain left,
ពេល​ប្រជាជន​គ្មាន​សល់​ស្រូវ
only he will have grain.
មានតែគាត់ទេដែលនឹងមានគ្រាប់។
Then he can
បន្ទាប់មកគាត់អាចធ្វើបាន
extort great wealth from them.
ជំរិតយកទ្រព្យសម្បត្តិដ៏ច្រើនពីពួកគេ។
That jerk!
អាហ្នឹង!
So next,
ដូច្នេះបន្ទាប់
what do you plan to do?
តើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វី?
Actually, what I wanted to do
តាមពិតអ្វីដែលខ្ញុំចង់ធ្វើ
Zhang He has already agreed to.
Zhang He បានយល់ព្រមរួចហើយ។
Then I have a suggestion.
បន្ទាប់មកខ្ញុំមានសំណើមួយ។
Why not let everyone in the region
ហេតុអ្វីបានជាមិនអនុញ្ញាតឱ្យមនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងតំបន់
join the Pearl God Festival?
ចូលរួមពិធីបុណ្យគុជព្រះ?
Let's hold a true southern
ចូរយើងកាន់ភាគខាងត្បូងពិតប្រាកដ
pearl feast.
បុណ្យគុជ។
So you had me collect pearls
ដូច្នេះអ្នកឱ្យខ្ញុំប្រមូលគុជខ្យង
and deliver them to Meng Chang
ហើយ​បញ្ជូន​ពួកគេ​ទៅ​ ម៉េង​ឆាង​
just for a spot in the Pearl God Assembly
គ្រាន់តែសម្រាប់កន្លែងមួយនៅក្នុង Pearl God Assembly
Didn't he say
តើគាត់និយាយទេ?
all counties
ស្រុកទាំងអស់។
including maritime merchants
រួមទាំងពាណិជ្ជករតាមសមុទ្រ
as long as they're willing
ដរាបណាពួកគេមានឆន្ទៈ
can send representatives
អាចបញ្ជូនអ្នកតំណាង
to join the Pearl God Festival?
ចូលរួមពិធីបុណ្យគុជព្រះ?
But right now
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ
Nan County's grain reserves are almost gone
ទុនបម្រុងគ្រាប់ធញ្ញជាតិរបស់ខោនធី ជិតអស់ហើយ។
What will the people do?
តើប្រជាជននឹងធ្វើអ្វី?
Either
ទាំង
we transfer grain from Meiling
យើងផ្ទេរគ្រាប់ធញ្ញជាតិពី Meiling
or
ឬ
wait for the maritime merchants to bring grain
រង់ចាំ​ឈ្មួញ​តាម​សមុទ្រ​នាំ​ស្រូវ​មក
What if neither comes?
ចុះបើមិនមក?
Gather all the refugees
ប្រមូលជនភៀសខ្លួនទាំងអស់។
and head to Hepu
ហើយធ្វើដំណើរទៅ Hepu
to force Zhang He
ដើម្បីបង្ខំ Zhang He
Even if Zhang He is unwilling
ទោះបីជា Zhang He មិនសុខចិត្តក៏ដោយ។
he'll have to provide some grain
គាត់នឹងត្រូវផ្តល់គ្រាប់ធញ្ញជាតិ
either at a high price
ទាំងតម្លៃខ្ពស់។
or to win people's favor
ឬដើម្បីឈ្នះការពេញចិត្តរបស់មនុស្ស
But at least this way
ប៉ុន្តែយ៉ាងហោចណាស់តាមវិធីនេះ។
the people of Nan County won't starve
ប្រជាជន​ស្រុក​ណាន​នឹង​មិន​ឃ្លាន​ទេ។
Father
ឪពុក
I heard you agreed to Meng Chang's proposal
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​អ្នក​បាន​យល់​ព្រម​នឹង​សំណើ​របស់ Meng Chang
allowing people from all southern counties
អនុញ្ញាតឱ្យប្រជាជនមកពីគ្រប់ខេត្តភាគខាងត្បូង
to participate in the Pearl God Festival
ដើម្បីចូលរួមក្នុងពិធីបុណ្យគុជព្រះ
His suggestion
សំណូមពររបស់គាត់។
can bring all the pearls of the land
អាចនាំយកគុជខ្យងទាំងអស់នៃដី
together at the Pearl God Assembly
រួមគ្នានៅ Pearl God Assembly
What's wrong with that?
តើមានអ្វីខុសជាមួយនោះ?
But I think
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិត
Meng Chang has targeted you many times before
Meng Chang បាន​កំណត់​គោលដៅ​អ្នក​ជា​ច្រើន​ដង​មក​ហើយ។
He's not that kind-hearted
គាត់មិនមានចិត្តល្អនោះទេ។
You think I don't know?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនដឹងទេ?
Hmm
ហ៊ឹម
Meng Chang came here to investigate me
Meng Chang មកទីនេះដើម្បីស៊ើបអង្កេតខ្ញុំ
If he finds nothing
ប្រសិនបើគាត់រកអ្វីមិនឃើញ
everyone is happy
គ្រប់គ្នាសប្បាយចិត្ត
If he does find something
ប្រសិនបើគាត់រកឃើញអ្វីមួយ
Meng Chang's career will be over
អាជីព​របស់ Meng Chang នឹង​ត្រូវ​បញ្ចប់
Do you think the nobles in the capital will spare Meng Chang
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ពួក​អភិជន​ក្នុង​រាជធានី​នឹង​ទុក​ចិត្ត​ម៉េងចាង​ឬ?
or me?
ឬខ្ញុំ?
I accepted his proposal
ខ្ញុំបានទទួលយកសំណើរបស់គាត់។
to use his status as Censor
ដើម្បីប្រើស្ថានភាពរបស់គាត់ជា Censor
to boost the Pearl God Festival
ដើម្បីជំរុញពិធីបុណ្យគុជព្រះ
No matter what Meng Chang intends
មិនថា ម៉េង ឆាង មានបំណងអ្វីនោះទេ។
as long as I control the price of pearls
ដរាបណាខ្ញុំគ្រប់គ្រងតម្លៃគុជ
everything can change
អ្វីគ្រប់យ៉ាងអាចផ្លាស់ប្តូរបាន។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Are you afraid too many people will come
តើអ្នកខ្លាចមនុស្សច្រើនពេកទេ?
and you'll lose your place as Pearl God?
ហើយអ្នកនឹងបាត់បង់កន្លែងរបស់អ្នកជា Pearl God?
I've never dreamed of becoming Pearl God
ខ្ញុំមិនដែលស្រមៃចង់ក្លាយជាព្រះគុជទេ។
My daughter
កូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
What I give you
អ្វីដែលខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នក។
is yours
គឺជារបស់អ្នក។
No one can take it away
គ្មាននរណាម្នាក់អាចយកវាទៅឆ្ងាយបានទេ។
You failed last time
អ្នកបរាជ័យកាលពីលើកមុន។
That was the chance I gave you
នោះគឺជាឱកាសដែលខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យអ្នក។
When you become Pearl God
នៅពេលអ្នកក្លាយជាព្រះគុជ
your mother's memorial tablet
ថេប្លេតរំលឹកគុណម្តាយរបស់អ្នក។
will be placed in our Zhang family shrine
នឹងត្រូវដាក់នៅក្នុងទីសក្ការៈបូជាគ្រួសារ Zhang របស់យើង។
I'll follow your arrangements
ខ្ញុំនឹងធ្វើតាមការចាត់ចែងរបស់អ្នក។
Sir
លោក
Sir, something's wrong!
លោក​ម្ចាស់ មាន​អ្វី​ខុស!
Why are you panicking?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកភ័យស្លន់ស្លោ?
Many refugees have arrived at the city gate
ជនភៀសខ្លួនជាច្រើនបានមកដល់ច្រកទ្វារទីក្រុង
They're all coming from Nan County
ពួកគេទាំងអស់មកពីខេត្តណាន
Let us in.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងចូល។
Sir.
លោក។
Governor, please save us.
អភិបាល​ខេត្ត​សូម​ជួយ​សង្គ្រោះ​យើង។
Quiet.
ស្ងាត់។
You people
ប្រជាជន
are not citizens of Hepu.
មិនមែនជាពលរដ្ឋរបស់ Hepu ទេ។
Why should I save you?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសង្រ្គោះអ្នក?
If you know what's good for you, leave now.
ប្រសិនបើអ្នកដឹងថាអ្វីដែលល្អសម្រាប់អ្នក ចូរចាកចេញឥឡូវនេះ។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
don't blame me if my sword shows no mercy.
កុំបន្ទោសខ្ញុំ បើដាវរបស់ខ្ញុំគ្មានមេត្តា។
You refuse to leave?
តើអ្នកបដិសេធមិនចាកចេញទេ?
Kill them.
សម្លាប់ពួកគេ។
Stop!
ឈប់!
Spare us, sir! Please, sir!
ទុក​ឱ្យ​ពួក​យើង​លោក​ម្ចាស់! សូមលោកម្ចាស់!
Lord Zhang.
លោក Zhang ។
Do you intend to slaughter citizens of Han?
តើ​អ្នក​មាន​បំណង​សម្លាប់​ពលរដ្ឋ​ហាន?
Lord Meng.
លោកម្ចាស់ ម៉េង។
Didn't I already say
តើខ្ញុំបាននិយាយរួចហើយមែនទេ?
that Hepu's grain is also in short supply?
ថា​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ Hepu ក៏​កំពុង​ខ្វះខាត​ដែរ?
There is no surplus at all
មិនមានអតិរេកអ្វីទាំងអស់។
to give to outsiders.
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យអ្នកខាងក្រៅ។
Lord Zhang.
លោក Zhang ។
Even if Hepu's grain is scarce,
ទោះ​បី​ជា​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ Hepu ខ្វះខាត​ក៏​ដោយ។
we must save lives first and find other solutions later.
យើងត្រូវតែជួយសង្គ្រោះជីវិតជាមុនសិន ហើយស្វែងរកដំណោះស្រាយផ្សេងទៀតនៅពេលក្រោយ។
How can you just drive people away?
តើអ្នកអាចដេញមនុស្សចេញដោយរបៀបណា?
You, as the governor,
ក្នុងនាមជាអភិបាលខេត្ត
is this how you govern so diligently,
នេះជារបៀបដែលអ្នកគ្រប់គ្រងដោយឧស្សាហ៍ព្យាយាម
caring for the people?
ថែរក្សាប្រជាជន?
Since
ចាប់តាំងពី
Lord Meng is so righteous,
លោកម្ចាស់ ម៉ង សុចរិត
then please
បន្ទាប់មកសូម
give us a solution.
ផ្តល់ឱ្យយើងនូវដំណោះស្រាយមួយ។
The grain I brought
គ្រាប់ធញ្ញជាតិដែលខ្ញុំបាននាំមក
except what is needed for the Imperial Guards,
លើកលែងតែអ្វីដែលត្រូវការសម្រាប់ឆ្មាំអធិរាជ
the rest will be given out
នៅសល់នឹងត្រូវបានផ្តល់ឱ្យ
to aid the victims.
ដើម្បីជួយជនរងគ្រោះ។
Alright.
មិនអីទេ។
Open the granary.
បើកជង្រុក។
Distribute the grain.
ចែកចាយគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
Set up porridge stalls.
រៀបចំតូបបបរ។
Thank you, Lord Meng.
សូម​អរគុណ​លោក​ម្ចាស់ ម៉េង។
Thank you, sir.
សូមអរគុណលោក។
It's my grain.
វាជាគ្រាប់ធញ្ញជាតិរបស់ខ្ញុំ។
Thank you, Lord Zhang.
សូមអរគុណលោកម្ចាស់ Zhang ។
A bunch of lowly people.
ហ្វូងមនុស្សទាប។
Everyone, please rise.
ទាំងអស់គ្នា សូមក្រោកឡើង។
Thank you, sir.
សូមអរគុណលោក។
Go and collect the grain.
ទៅប្រមូលគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
Thank you, thank you.
សូមអរព្រះគុណ។
The bandits on Meiling Mountain
ក្រុមចោរនៅលើភ្នំ Meiling
are your people, aren't they?
ប្រជាជនរបស់អ្នកមែនទេ?
You think if someone goes missing from the prison,
អ្នក​គិត​ថា​ប្រសិន​បើ​នរណា​ម្នាក់​បាត់​ខ្លួន​ពី​ពន្ធនាគារ
I wouldn't know?
ខ្ញុំនឹងមិនដឹងទេ?
You think you didn't send your own men,
អ្នកគិតថាអ្នកមិនបានបញ្ជូនបុរសរបស់អ្នក,
but sent the Meiling bandits instead,
ប៉ុន្តែបានបញ្ជូនចោរ Meiling ជំនួសវិញ
and I wouldn't know about the attempt on Wang Lie?
ហើយខ្ញុំមិនដឹងអំពីការប៉ុនប៉ងលើ Wang Lie ទេ?
I know I was wrong, Father.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំខុស ឪពុក។
I admit my mistake.
ខ្ញុំសារភាពកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I'm not blaming you.
ខ្ញុំមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
I just wanted to see if the people you've raised
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់មើលថាតើមនុស្សដែលអ្នកបានចិញ្ចឹម
are actually useful.
ពិតជាមានប្រយោជន៍។
I was just troubled
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានបញ្ហា
about how to make the rumor that pearls can't cross Meiling believable.
អំពីរបៀបធ្វើឱ្យពាក្យចចាមអារ៉ាមថាគុជមិនអាចឆ្លងកាត់ Meiling គួរឱ្យជឿ។
To create an opportunity for the Pearl God Festival.
ដើម្បីបង្កើតឱកាសសម្រាប់ពិធីបុណ្យគុជព្រះ។
Your little scheme
គ្រោងការណ៍តូចរបស់អ្នក។
just happened to help me.
ទើបតែកើតឡើងដើម្បីជួយខ្ញុំ។
Let me ask you,
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នក,
today,
ថ្ងៃនេះ
Meng Chang forced me
Meng Chang បង្ខំ​ខ្ញុំ
to distribute grain and shelter the refugees.
ដើម្បីចែកចាយគ្រាប់ធញ្ញជាតិ និងទីជម្រកដល់ជនភៀសខ្លួន។
Is that a good thing or a bad thing?
តើនោះជារឿងល្អ ឬអាក្រក់?
A bad thing.
រឿងអាក្រក់មួយ។
If you think so,
ប្រសិនបើអ្នកគិតដូច្នេះ,
it means my plan
វាមានន័យថាផែនការរបស់ខ្ញុំ
has worked.
បានធ្វើការ។
But isn't all that grain wasted?
ប៉ុន្តែ​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ទាំង​អស់​មិន​ខ្ជះខ្ជាយ​ទេ​ឬ?
Grain—
គ្រាប់ធញ្ញជាតិ ???
How much is grain worth in normal times?
តើគ្រាប់ធញ្ញជាតិមានតម្លៃប៉ុន្មានក្នុងពេលវេលាធម្មតា?
Only life-saving grain during a disaster is truly valuable.
មានតែគ្រាប់ធញ្ញជាតិដែលជួយសង្គ្រោះជីវិតក្នុងអំឡុងពេលគ្រោះមហន្តរាយប៉ុណ្ណោះដែលមានតម្លៃពិតប្រាកដ។
I have plenty of grain.
ខ្ញុំមានគ្រាប់ធញ្ញជាតិច្រើន។
I don't care about that at all.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីរឿងនោះទាល់តែសោះ។
What I want are those
អ្វីដែលខ្ញុំចង់បានគឺទាំងនោះ
starving refugees.
ជនភៀសខ្លួនដែលអត់ឃ្លាន។
Wherever there's grain,
ទីណាមានគ្រាប់ធញ្ញជាតិ
there will be refugees.
នឹងមានជនភៀសខ្លួន។
Inside Meiling, Hepu has grain.
នៅខាងក្នុង Meiling, Hepu មានគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
But outside Meiling,
ប៉ុន្តែនៅខាងក្រៅ Meiling,
many counties also have grain.
ស្រុកជាច្រើនក៏មានគ្រាប់ធញ្ញជាតិដែរ។
Some refugees will surely cross Meiling.
ជនភៀសខ្លួនមួយចំនួនប្រាកដជានឹងឆ្លងកាត់ Meiling ។
When that happens,
នៅពេលដែលវាកើតឡើង,
the rumor that pearls can't cross Meiling
ពាក្យចចាមអារ៉ាមថាគុជមិនអាចឆ្លងកាត់ Meiling
will collapse on its own.
នឹងដួលរលំដោយខ្លួនឯង។
If there are survivors, the truth will come out.
បើមានអ្នកនៅរស់ ការពិតនឹងចេញមក។
If there are no survivors,
បើគ្មានអ្នកនៅរស់ទេ
nothing will change.
គ្មានអ្វីនឹងផ្លាស់ប្តូរទេ។
If there are survivors,
ប្រសិនបើមានអ្នករស់រានមានជីវិត។
but they can't speak,
ប៉ុន្តែពួកគេមិនអាចនិយាយបានទេ
still, nothing will change.
នៅតែគ្មានអ្វីនឹងផ្លាស់ប្តូរទេ។